al
bienvenidas y bienvenidos a este espacio
de expansión política que hemos creado
para seguir las elecciones eh federales
y locales de este 2024 un espacio en
donde también hemos estado comentando
pues cómo le va a la elección
presidencial a la elección de los
estados pero también Hoy les traemos un
tema muy especial que es una
colaboración que hicimos con la
Universidad del valle de México y
expansión política para hacer una
encuesta a nivel nacional a 1500 jóvenes
en donde Tratamos de conocer su opinión
política su opinión al proceso electoral
sus preocupaciones y cuáles son Pues los
anhelos para el futuro de estos jóvenes
además también hicimos un Focus Group
con un eh con jóvenes de tres entidades
de tres regiones del país Centro Sur y
eh Norte donde también estaremos
comentando pues las respuestas que nos
dan ante todo lo que está ocurriendo en
el panorama nacional con las elecciones
Y doy la bienvenida antes a Gonzalo Soto
director de expansión Muchas gracias
Cómo estás Mariel gracias por la
invitación y Alberto Verduzco jefe de
información de expansión Cómo estás
Alberto como siempre Un gusto Bienvenido
a estos lives No hombre un gustazo un
gustazo Y por supuesto vamos a dar la
bienvenida a nuestras aliadas de verdad
excelentes colaboradoras de la
Universidad del valle de México y del
centro de opinión pública Adriana rico
Villanueva directora del centro de
opinión pública de la vm Adriana Cómo
estás bienvenida Mariel qué tal Muchas
gracias por esta invitación estamos muy
entusiasmadas de poder platicar sobre
este ejercicio y gala menendez
investigadora del centro de opinión
pública también de la obm Cómo estás
gala bienvenida muy bien muchas gracias
muy honrada y muy emocionada de tener
Estos espacios de diálogo con ustedes
Gonzalo pues platícanos un poquito a ver
cómo dónde empezó esta Alianza y empezó
en un restaurante El año pasado si si
tengo que dar digamos no no me voy a
remontar tanto atrás pero es es un
proyecto que arrancó expansión y
expansión política con el centro de
opinión pública de la Universidad del
valle de México desde 2023 eh cuando nos
planteamos la necesidad de preguntarle a
las y los jóvenes qué pensaban de un
proceso electoral en el que normalmente
son bastante ignoradas bastante
ignorados eh aquí en expansión se le ha
tratado de dar siempre pues más voz más
peso a Eh pues quienes normalmente no
son tan tomados en cuenta en los medios
de comunicación y es por ello que eh o a
partir de ello que comenzamos a realizar
esta encuesta y eventualmente también
estos Focus Group para conocer un
poquito más acerca de qué piensan del
proceso pero también qué retos están
viendo hacia delante qué les preocupa eh
y si se sienten además representadas
representados en un proceso electoral
pues bastante importante Ya mencionabas
tú no nada más es la presidencia son
20,000 cargos los que están en juego y
bueno a nivel nacional no es lo mismo
como ya lo mencionábamos el norte el
centro del sur y de eso es lo que vamos
a platicar pero a ver Adriana si quieres
platícanos un poquito eh Cómo Cuándo se
hizo la encuesta digamos en términos
generales eh Cómo se realizó este
proyecto con los más de 10000 jóvenes
Pues tienes razón Gonzalo arrancamos el
año pasado pareciera que esas primeras
charlas pues bueno ya transcurrieron 5
meses y pues nos dimos a la tarea de
diseñar una muestra Que obviamente fuera
representativa por entidad y obviamente
el grupo que más nos interesaba era los
jóvenes esta encuesta fue dirigida a
chicos de 18 a 29 años de edad tomando
obviamente los parámetros que se están
definiendo eh Por medio sobre todo de
Inegi y esos fueron nuestros grupos eh
eh que nosotros que hicimos seleccionar
en este en este Rango eh es una encuesta
a tipo panel y obviamente fuimos Muy
cuidadosos en la metodología de poder
tener esta selección a partir Por una
parte de las entidades también grupos
etarios Igualmente o balanceado hombres
y mujeres que estuviesen también
dedicados a distintas actividades no su
ocupación en gran parte son estudiantes
eh obviamente otros que trabajan n más
de casa gente que tampoco no está ni ni
trabajando ni estudiando y un grupo muy
importante de lo que hoy representa
también a este sector que son chicos que
están trabajando y estudiando es decir
combinan eh ambas eh ambas actividades
es así como está construida la parte
cuantitativa y el cualitativo pues como
mencionaba Mariela al inicio la verdad
es que tuvimos el gozo de tener tres
Focus Group con Igualmente chicos aquí
aquí fueron de 18 a 24 años de edad en
Ciudad de México en Mérida representando
a la zona sur del país y al norte con
personas de Monterrey Oye
pero a ver platícanos un poquito los
principales hallazgos o sea después de
haber hecho estos tres Focus Group de
haber levantado esta muestra de 15 que
es muy representativa Cuáles serían los
principales Con qué te quedas tú de lo
que nos dicen los jóvenes de cómo se
están sintiendo en en cuestión política
y de si se sienten o no representados
por los políticos qué están
pensando me pides todo un reto Mariel
porque qui le eche un vistazo al al
estudio lo que está montado en su sitio
en su página en la revista verá que la
información es basta entonces tratar de
recuperar tres elementos Este voy a
hacer un gran esfuerzo el primero con el
que me quedo Es que en la opinión
pública todo el debate Tenemos una gran
expectativa de la de la responsabilidad
que le estamos eh de alguna manera
adjudicando ese sector de la población
no o sea son muchos millones que van a
ir a las urnas Y qué le estamos pidiendo
a los jóvenes que vayan a votar lo que
nos encontramos en la encuesta y en el
Focus Group es en realidad un desánimo
por este ejercicio más allá de una buena
voluntad a la cual la verdad le doy
bastante valor en que ir a votar porque
es obligación porque es Igualmente una
responsabilidad es un derecho y porque
creen que sí pueden ser agentes de
cambio para un mejor destino en el país
en realidad Cuáles son los motivadores
que le estamos dando socialmente y
también todas las autoridades que
dirigen este país a los jóvenes para que
vayan a votar cuando en realidad lo que
también encontramos es un desánimo de
los de los chicos se sienten excluidos
de toda la política Incluso en este
contexto electoral se sienten utilizados
obviamente yo te voy a lanzar un gancho
una propuesta con el ánimo de que yo
pueda tener tu voto pero no se siente
real entonces pues vemos a estos chicos
que se sienten realmente excluidos y
ajenos a toda esta parte del ejercicio
político Me parece que hay un elemento
eh que la verdad a mí me llamó mucho la
atención que es la desconfianza en
general y por supuesto la desconfianza
en la política y me parece al mismo
tiempo una urgencia en tener certeza de
lo que pasa en el país en la política en
las elecciones en las campañas y pues
finalmente me quedo también con un
tercer tema que es el panorama al que se
están enfrentando como eh Como sector
joven en términos eh lo mencionaba
Gonzalo las oportunidades que pueden
tener para estudiar trabajar y además en
un país donde hay inseguridad este cosas
de cambio climático en fin el panorama
que enfrentan la verdad es que en la
lectura que nos transmitieron tanto en
el cuanti como en el quali pues son
chicos que no ven nada fácil el panorama
desconfianza marel desánimo molestia y
sin embargo hay un dato justo hay un
dato muy interesante marel que es el que
a m de los que más ya nos llamó la
atención es que pesa tener esta
sensación en donde ni se sienten
identificados se sienten utilizados
están en un país que a lo mejor no les
está dando las oportunidades de todos
modos van a salir a votar el 81.6
ahorita seguramente lo va a comentar
gala de los entrevistados dicen Sí
quiero ir a las urnas Y sí voy a ir a
votar gala o sea a pesar de este
descontento como dice Gonzalo los chicos
Y creo que eso es algo muy esperanzador
la verdad es algo que a mí me gustó
mucho de la encuesta Eh me refiero de lo
que que nos contestan es que sí van a
acudir a las urnas Pero además qué crees
Gonzalo y todos Beto que lo van a hacer
y algo que veíamos es que lo van a hacer
de manera diferenciada que sí están
pensando en votar de manera diferenciada
a ver gala platícanos un poco de esto yo
pensaba en esta frase de y y sin embargo
se mueve no pesa todo este panorama sin
embargo nos expresaron su intención de
salir a votar el próximo 2 de junio
parece que ocho de cada 10 aún así yo
quisiera eh que este dato se entendiera
con cautela los chicos las chicas nos
están diciendo en ese momento que tienen
la intención de votar sabemos que del
Del dicho al hecho Bueno ya te
ocurrieron algunas semanas de que
hicimos el levantamiento y pueden pasar
en cantidad de cosas sin embargo nos
sorprendió de todas maneras que la
intención en ese momento fue Eh pues
numerosa digámoslo así decías
eh tienen esta preferencia por votar eh
diferenciado no esto Esto es muy
interesante Porque después preguntábamos
e Qué opinión tienen de los partidos
políticos y Parece ser que la figura de
los partidos políticos es una figura que
no que según los jóvenes y las jóvenes
no está escuchando eh a ese grupo
generacional no está haciendo propuestas
para ellos para ellas Entonces no
resulta tan sorprendente que el voto
joven no se esté inclinando hacia un
carro completo por partido ya no estamos
en En aquellos tiempos del siglo pasado
en el que el partido tenía como esta
esta eh este carácter como apabullante
en el que era primero el partido y
después el candidato no nos estamos
dando cuenta eh de esta transformación
en en los valores democráticos del país
que ya lleva poco más de 20 años en
donde las e candidaturas individuales
Por decirlo así están Están e
manteniendo este carácter fuerte sobre
la la figura partidaria
y además Beto algo que también quisiera
Resaltar Es que muchos de ellos cuando
les preguntamos gala Adri cómo quisieran
ver a los candidatos qué quisieran ver y
todos se van Gonzalo Beto por decir
quisiéramos candidatos mucho más
preparados académicamente mucho más
jóvenes también y y como que diferen
bueno con experiencia en la política
pero que estén muy bien preparados en lo
que nos van a presentar como que los
jóvenes se dan muy bien cuenta de que
Oye le hace falta mucha preparación a
nuestra clase política o a una parte de
nuestra clase política bet y qué bueno
yo o sea este comentario que haces
Mariel Me parece muy interesante porque
pues sí los jóvenes están muy eh
preocupados por tener gente que sepa que
va bueno que va a tomar decisiones
importantes pero que sí sea gente muy
preparada yo yo por ejemplo una de las
cosas que también comparto con ustedes
que que me llena de mucha emoción es
saber que sí tenemos 80% de los jóvenes
que están dispuestos ir a votar ha
habido simulacros ya en algunas
universidades y se ve una participación
importante y qué bueno que que lo
empiecen a hacer pero también eh
adicional creo que sobre todo lo están
haciendo porque están pues registrando
algunos eh problemas algunas situaciones
que ellos quisieran que pues les
respondieran los candidatos y y creo que
esto me permite a mí abrir eh el segundo
punto de este hallazgo del trabajo que
que ustedes han hecho sobre qué es lo
que les preocupa a los jóvenes y en
particular yo yo quisiera Hay un tema
que a mí me llamó mucho la atención en
México Ya no se vive una crisis desde no
no hemos tenido una crisis desde hace 30
años y sin embargo la principal
preocupación parece estar asociada con
los temas económicos no es
así sin duda Alberto nosotros cuando le
preguntamos a los chicos en el quanti
cuáles eran esas preocupaciones
principales que por una parte enfrentan
como sector pero también que enfrentan
en la parte personal y podían marcar
varias respuestas y sin duda todo este
tema de falta de oportunidades laborales
educativas pues van a estar ocupando los
primeros lugares con más del 70 por Es
decir de todos aquellos que nos iban
respondiendo siete de cada 10 marcaban
que esos son puntos que les hacen pues
sin
duda preocuparse no entonces y tiene to
todo el sentido Porque además en la
medida que tú tengas educación que
también así no lo compartían en el Focus
Group Eso sí sigue viéndose como un
factor de movilidad social no me da
herramientas para que yo pueda tener un
mejor nivel de vida Por supuesto que
puedo aspirar a un mejor empleo con
mejores condiciones etcétera etcétera
sin embargo en la medida que yo no vea
que tenga esas oportunidades y además sí
se tiene Me parece que en el tema de la
educación hay una dualidad por una parte
vemos chicos que reconocen que la
educación en México es accesible en
comparación con otros países eh También
en términos económicos es mucho más
accesible que en otros países sin
embargo no es suficiente aún así
percibimos que hay rezago educativo o
deserción escolar justamente motivada
porque no tienes suficientes ingresos
para pagar tu tu educación No Y ahí
veíamos el tema incluso de las becas que
era un tema muy de peso importante para
los jóvenes mucho en Mérida por ejemplo
mucho también en Ciudad de México
Entonces sí es un elemento que los
jóvenes están valorando sin embargo no
es suficiente Ellos tienen forzosamente
necesidad de también tener que combinar
trabajo y estudio para poder sacar
adelante eh sus estudios de manera que
después puedan entrar al mercado laboral
que eso ya te lleva a otro reto entonces
también nos compartían una vez que
llegas a este espacio para encontrar
trabajo dicen bueno o no hay trabajos o
sí los hay pero los ingresos que que
están ofreciendo la remuneración pues
obviamente no les no les gusta están por
debajo de sus expectativas o en todo
caso pues tampoco tienen prestaciones
laborales y también me parece que sí
tienen esta Necesidad de tener certeza
laboral porque cuando preguntamos Oye
cómo te ves a los 30 años pensando que
estábamos entrevistando a chicos de 18 a
a a 24 años y entonces nos decían este
unos ingresos que oscilaban de los 30 a
los 80,000 pes mensuales y Bueno la
verdad es que esos no son los rangos ni
por mucho de lo que puede ofrecer este
país y además estos chicos se van a
enfrentar al tema de la experiencia no
no tienes experiencia Pues no te
contratan estos estos Círculos que ya
este son muy sabidos no entonces bueno
Está difícil que salgas y en un lapso de
una década llegues a un ingreso de ese
hay una cosa bien interesante Perdón
adelante María nada quisiera agregar un
par de comentarios a lo que decía
Adriana por un lado esto último es este
tránsito de de este educación e
inserción al trabajo salió repetidas
veces en los Focus groups sí es algo que
les preocupa a los chicos la el tema de
más inversión en la educación mejores
escuelas este cómo nos vamos a insertar
después al al mundo laboral ese tránsito
ese paso a la adultez que a veces como
que
eh Pasa no casi que pensamos que es
generación espontánea es es ese me
parece eh para los chicos e y chicas
Pero además en en en otra mirada sobre
los problemas que que nos mencionaban
las juventudes yo quisiera señalar que
encontramos una diferencia importante en
temas de género las mujeres eh
respondían más o menos 10% eh más que
estaban preocupadas por falta de de
recursos por falta de oportunidades eh Y
por inseguridad también vimos eh
diferencias notables en en en temas de
violencia dom
eh Y también por edad por ejemplo los
chicos más jóvenes presentaban
inquietudes en Salud Mental lo y Cambio
Climático entonces también nos llamó la
atención que estas problemáticas que de
pronto no no son tan eh No están Todo el
tiempo en el debate que los chicos
empezaran a enunciarlas me parece que es
importante como parte de sus imaginarios
políticos aquí digo yo no más quería
mencionar Me parece muy interesante que
el planteamiento que hace Beto plante
que haces Beto
eh es verdad desde hace tres décadas no
vivimos una crisis a un nivel eh Como lo
teníamos antes que venía un cambio de
sexenio y se desplomaba el tipo de
cambio teníamos crisis en las finanzas
públicas o sea como suelen decir a veces
los hacendarios desde el avión está muy
padre el país pero ya que entramos a a
la granularidad o al digamos cuando
desmenuzamos esta manera sí estamos
viviendo una crisis o los jóvenes están
viviendo una crisis ya lo mencionaba
ahorita gala por ejemplo
74.3 de los jóvenes encuestados
mencionaron la falta de recursos o
ingresos bajos como uno de sus
principales problemas de hecho es el
segundo más importante después de la
falta de oportunidades laborales 76.4 eh
Por de las cuales efectivamente casi
ocho de cada 10 mujeres no encuentran
oportunidades laborales y la situación
empeora cuando estás en los 18 a 19 al
después crece en el rango de 20 a 24 y
ya para el rango de 25 a 29 años la
situación empeora pero como decías ya
que encontraron el trabajo el problema
es son los ingresos el problema Es la
falta de salarios el problema es lo que
estamos viviendo aquí lo abordamos
siempre pues es que ya después quieres
hacer hacerte de tu patrimonio y te das
cuenta que no te alcanza no te alcanza
ni siquiera para rentar eh una casa un
departamento chicos lo decían decían en
los Focus Group No yo quiero tener a los
30 cómo me quiero ver lo decía Adri con
una casa con un coche y y luego refieren
como como mis papás lo tenían no mis
papás ya tenían coche casa este o o dos
coches dos hijos un perro y yo a lo
mejor solamente voy a tener el perro no
y mar Además eso decían los chicos que
podían tener papás A lo mejor Arribita
de los 50 porque los chicos que tienen
papás de 40 nos decían bueno estos papás
de 40 Ya tampoco lo tienen fue muy
difícil y sobre todo ya también haciendo
mención estos temas de retiro que s es
una preocupación para los jóvenes
pareciera que está lejísimos el momento
en el que ellos van a llegar a ese
periodo y si es una preocupación que
igualmente salió en los tres Focus
inclusive de manera espontánea decían yo
no he escuchado que ningún candidato
hable de el retiro hable de cómo yo voy
a tener una casa Que obviamente quieren
hacerse de un
patrimonio les habla
Ese es el tema no les están hablando los
candidatos a estos a esos jóvenes y yo
quería hacer aquí un comentario de como
decía gala después y y y y hablamos de
las crisis tú hablas de las crisis
después de que resuelves un poco lo de
la falta de recursos eh lo encuentras un
trabajo ves que hay falta de recursos el
tercer tema que les está preocupando y
es una crisis que tenemos en México es
inseguridad Beto sí un un cáncer que
padecemos por por muchos años y que pues
desde luego
todavía te nubla más el panorama no y
que lo reflejan nuestros jóvenes y Y qué
Qué pena Qué tristeza porque es una
demanda muy legítima de toda la
ciudadanía pero sobre todo con nuestras
jóvenes generaciones que no hemos podido
resolver Y que pues obviamente se lo
demandan a quienes quieran dirigir el
país o desde quienes quieran dirigir un
estado Un gobierno aquí lo hemos
publicado de hecho María elberto si
recuerdan las principales Víctimas de la
seguridad de los asesinatos en el país
son precisamente los jóvenes y cada vez
lo peor cada vez son de menor edad o sea
estamos hablando Ya prácticamente de
adolescentes Quiénes son las víctimas de
estos delitos Pero hay un tema también
que esto Esta encuesta lo hubiéramos
hecho hace 15 20 años digo no hubiéramos
estado aquí éramos tod somos
relativamente jóvenes este el tema de
Salud Mental que ha crecido y ahí no sé
María gala si nos puedes explicar un
poco qué es lo que piensan los jóvenes
al respecto de esto y si se está
atendiendo Bueno lo que te mencionaba
hace unos hace unos minutos es que
encontramos que los chicos más jóvenes
están más preocupados por por por temas
de Salud Mental necesariamente en este
estudio pero lo hemos visto en otros que
hemos hecho en el centro de opinión
pública que precisamente los jóvenes eh
pareciera que están
más más conscientes que es un problema
precisamente de salud pública no es un
asunto individual no es un asunto como
pensaban A lo mejor eh sus eh
generaciones anteriores en donde es un
tema de resistencia no o resistes o no
resistes Porque eres débil alguien
alguien comentaba en los Focus Group
este es que los adultos nos ven como si
fuéramos unos malcriados unos
irresponsables eh unos débiles eh No nos
gusta que no me gusta que me digan que
soy generación de cristal porque que me
quejo entonces eh estamos hablando de un
componente muy interesante que están
presentando estos chicos y estas chicas
e con un tono Yo podría decir incluso
contestatario frente a estos discursos
que intentan digamos e normalizar o o o
echar en saco roto eh que que los
problemas de Salud Mental muchas veces
además están relacionados con problemas
estructurales eh de falta de acceso a la
salud en primer lugar no pero también
vivir en condiciones precarias vivir e
con recursos insuficientes son sin duda
elementos eh del del ambiente donde se
desenvuelven los chicos y las chicas que
afecta su su desarrollo como personas y
sin duda su salud mental Imagínate tú la
angustia la ansiedad el estrés que
padecen cuando egresan de las
universidades después de haber invertido
tantos recursos eh de dinero de tiempo
en en en esta Promesa de movilidad
social
y encontrarse con que hay eh que también
nos lo mencionaba no e sueldos super
bajos jornadas extenuantes e a lo mejor
empleos en lo que no estudiaron
necesariamente en fin digamos que es un
es el gran problema pero a mí me gusta
pensar y y en esto quisiera ser enfática
e que los problemas de Salud Mental no
son un asunto individual aislado del
entorno de los chicos y las chicas desde
luego todas estas variables que ya hemos
abordado afectan también esa dimensión
en las y los jóvenes Oye por si fuera
poco estas campañas y las elecciones les
genera ansiedad estrés
preocupación eso a eso
IB a eso iba porque a mí me pareció
también en en esta parte de la encuestra
No es otra parte de la encuesta donde
hablamos de consumo Cómo consumen los
jóvenes qué tanta credibilidad le están
poniendo a la información que se le que
que vienen de diferentes Fuentes y a mí
me pareció muy importante el hecho de
que los jóvenes tienen muy claro de que
no le pueden creer a los influencers les
cae muy mal que un influencer les quiera
hablar de política y también les cae muy
mal que los políticos se traten de
hacerlos chistosos y que quieran ganar
su voto a través de de de hacer cosas
que ellos creen que es es simpático
chistosa en las redes sociales a ver
háblenos un poco de esto cómo están
viendo las campañas políticas que están
ocurriendo los jóvenes
Adri Pues creo que están muy
decepcionados o sea creo que sería una
de las palabras clave porque si están
ávidos me parece de de de estar
informados de escuchar información de
escuchar propuestas y aquí yo haría
énfasis en algo que decían sí quiero
escuchar propuestas pero que sean
creíbles que sea realizable y además no
solamente quiero escuchar una promesa
Quiero que me digas Cómo vas a concretar
eso que me estás prometiendo y yo de
aquí eh Me me voy a un punto que me
resulta sumamente importante de todo el
sentir es muy difícil poder capturar el
sentimiento a través de una encuesta o
poder decir queé sientes al respecto y
poder ahora nosotros replicarlo y este
sentimiento de los chicos de no tener
certeza de incertidumbre de inseguridad
es muy amplio Ellos dicen yo le voy a
dar Mi voto obviamente un voto de conf
y después te van a decepcionar entonces
Cuáles son los elementos que yo tengo
para obviamente confiarte este voto que
te estoy dando Y entonces cuando yo veo
las campañas pues Por supuesto que
sienten molestia eh Porque además siento
que no me están hablando a mí que van
dirigido a otro sector eh siento que
pueden ser una burla como tú mencionabas
habían unas frases que Híjole Son son
brutales y contundentes no me dan asco
este me dan vergüenza este hasta para
hacer memes hay que saber eh hacerlos
porque obviamente van van perdiendo
credibilidad en la medida que esas
promesas pues Por una parte son vagas O
sea no se trata solamente de tirar un
gancho para que puedas capturar un voto
sino obviamente se trata de de de de de
campañas y propuestas que puedan ser
contundentes y el tema de los
influencers nosotros en realidad vemos
un un rechazo a a que estos puedan Por
una parte ser Voceros y y Y tratar de
alguna manera pues de informar sobre
política porque ellos dicen los
influencers en realidad tienen cierto
contenido no donde A lo mejor bailas
este haces chistes bromas Entonces es
una voz que no está autorizada facultada
para que me venga a hablar a mí de
política es
incongruente en algunos comentarios
decían pues zapatera tu zapato que se
dedique a hacer lo que sea y no
solamente influencers también hablaban
de personas dedicadas al deporte o a lo
mejor a temas de espectáculo y pues que
de repente se ponen una camisa de
política pues para hablar y eso a los
chicos no les hace sentido a las chicas
también nos mencionaban es es Es
ridículo lo veo como algo burdo entonces
eso este tema me parece importante
Porque además contactan con no es nada
más porque tiene fama no tiene que ser
un candidato Dónde está la seriedad de
un partido político que toma una figura
de este tipo para que venga a dirigir mi
estado mi m
en fin según se el cargo que tiene
encomendado Dónde está la seriedad Por
una parte de esa persona que ahora es
candidata Y dónde está la seriedad que
el partido le tendría que dar a alguien
que va a estar ocupando un cargo y un
puesto político Oye y por ponerlo en
cifras
79 de los chicos y chicas que
encuestamos no es partidario de que
influencers o actores contienden por un
puesto de elección popular qué dato tan
importante sí porque de verdad parece
que los partidos políticos piensan que
cómo ganamos votos Traete al deportista
al cantante a la actriz y y esto les
está cayendo muy mal a los jóvenes
perdón como como si fueran tontos
perdón O sea tratándolos no Y así te lo
dicen así te lo dicen gala voy a retomar
ese comentario después de otro
dato más un poco más de 85 por no confía
en la información política de artistas o
influencers eh Como veíamos en las
campañas de los años de sí de las conas
electorales de los años anteriores eh
estas grandes campañas de influencer
diciendo ay fíjense que hay una campaña
que me llama la atención y aquí reto lo
que decía Gonzalo Perdón este Los chicos
no son
e no son entelequias que mecánicamente
van a ver en su celular alguien hablando
positivamente de algo y por lo tanto lo
van lo van a obedecer eh Y esto a mí me
parece fundamental porque rompe con un
paradigma con un estigma de que los
jóvenes son super influenciables con que
solamente hay que encontrar al
influencer al Nicho de Mercado pensemos
en los y las jóvenes no como un Nicho
mercado no ojo aquí gente hacedora de
marketing
político los jóvenes ver este
candidatos este en los Focus groups nos
hablaban
de razonamientos bastante complejos
sobre cómo discernir qué tipo de
formación es más veraz que otra no
entonces
Eh sí pensemos en en los y las jóvenes
como ciudadanos
ciudadanas que que que razonan que
evalúan sus opciones las contrastan no
son un simple e no son una cifra de
marketing digámoslo así y se sienten
ofendidos porque dicen es una falta de
respeto En dónde los ubicas que crees
que les puedes lanzar cualquier tipo de
contenido y Que obviamente ellos lo van
a recibir Y además lo van a recibir bien
entonces están subestimando también a
ese a ese público joven No
necesariamente porque pongas este tipo
de figuras les voy a creer porque no
solamente no consumen esa ese tipo de
información política proveniente de
estas Fuentes también saben que carecen
de credibilidad no hay como un 85 por
donde también dicen no no les creo no
tiene credibilidad para mí este tipo de
comentarios Yo creo que es muy Sí yo yo
creo que esto que estamos platicando es
muy muy interesante y si se deberían de
venir a echar una mirada los partidos
políticos los candidatos a este programa
con estos datos Porque Estamos perdiendo
de vista que los jóvenes en esta
elección tendrán un peso de 30% o sea De
ese tamaño pueden definir te pueden
definir para un lado para el
otro la contienda Pero mira también
dentro de los datos que que
arroja este ejercicio que se hizo y que
también me llama mucho la atención sobre
la percepción de los sobre los partidos
políticos es que 39 o sea cada cu de
cada 10 jóvenes los partidos políticos
les generan rechazo a los jóvenes y peor
aún
42.7 por los partidos políticos están en
crisis y en esa percepción los partidos
políticos han estado Pues sí yendo a
estas a estas alternativas de los
influencers creyendo que de maner era
muy graciosa pero también muy ridícula a
veces Eh Pues los van a los van a captar
Y qué estamos viendo jóvenes y chavos
que este pues que sí son más exigentes
más demandantes No Y eso es en la parte
cuantitativa ya lo decía ahorita Adriana
y María gala en la parte cualitativa
cuando los escuchas en el Focus Group o
sea normalmente los políticos piensan y
hablan de jóvenes como si fueran un ente
así igualitos desde Chihuahua Monterrey
hasta el sureste del país y nada tiene
que ver ni sus prioridades ni sus
necesidades ni sus gustos ni los retos o
sea opción En dónde están y
efectivamente los ponen Aquí lo hemos
platicado varias veces no cosas que
hasta te dan Híjole pena jena si te da
pena jena ya a los tre y tantos cuent y
tantos imagínate como a los jóvenes por
eso también pues se voltean y dicen
mejor a otra cosa No sí totalmente y
Incluso en esto que mencionabas de los
partidos políticos Beto Ellos dicen los
partidos los partidos políticos Me
animan no no no están animando a
participar en política e incluso lo que
ellos dicen a la hora de que se les
pregunta y a lo mejor Ah ustedes nos
platican más Cómo vas a escoger a Tu
candidato o sea cómo vas a ir a votar y
ellos dicen propuestas partidos
políticos no me voy por las propuestas
me voy por quién el proyecto Por quién
me está ofreciendo mejores cosas a mí y
aquí me vuelve a dar otra luz de
Esperanza porque de pronto creemos que
los jóvenes no les importa y que no
están atentos pero si hubiera candidatos
que les estuvieran hablando de frente a
ellos con propuestas para ellos con lo
que les está eh Eh pues eh preocupando y
y que les pintaran soluciones otra cosa
sería y ya decías tú son 26 millones de
jóvenes o sea es un buen Cacho del
padrón electoral que está depositado en
estos jóvenes pero a ver platíquenme
Qué piensan Cómo Cómo eligen Por quién
votar qué es lo que nos contestan los
jóvenes bueno
eh un poco me voy a remitir al título de
la de la investigación van desconfiados
esto hay que tenerlo siempre muy
presente nosotras nos hacíamos la la
pregunta un poco a modo de reflexión
cómo cómo les podemos exigir Cómo
estamos exigiendo que que sean agentes
activos del voto este agentes activos
ciudadanos activos eh que participan en
en la vida democrática del país con las
opciones que que que que tienen para
elegir con las que se sienten tan
descontentos es decir hay una
contradicción entre lo que estamos
requiriendo de este 30% versus lo que
les estamos Bueno les están ofreciendo
los partidos políticos O si quieres las
las
eh los los y las candidatas este yo te
diría que
Mira escribí esta frase tan interesante
los políticos están en una burbuja
alejada de nosotros eh en en otro Focus
Group decían bueno es que
eh tú me O sea okay No eres joven
pero tú qué sabes de mí o sea qué Cuáles
sabes que son mis necesidades Tú qué
sabes si nada más Vienes y te tomas la
foto en el camión la subes a redes
sociales dices que vas a hacer cosas y
te vas y yo ya me quedé con una imagen
tuya en la que solo viniste te tomaste
la foto te fuiste no no preguntaste Cuál
eran las necesidades de mi colonia de la
escuela incluso yo pensaba en estos e
pequeños espacios en donde los jóvenes
sí tienen un poco de Mayor Mayor
disposición a participar por ejemplo en
los en las en las escuelas o en sus
colonias muchos chicos nos decían bueno
es que esos son los pequeños espacios en
donde estamos trabajando haciendo
comunidad precisamente y ahí me gustaría
que fueran los candidatos a hablarnos en
las escuelas afuera de la escuela Qué
está pasando Qué le falta a tu escuela
qué le falta a tu colonia en lugar de
hacer estos
despilfarros citando estoy citando hacer
estos despilfarros de dinero en en
las en esta publicidad que es en las
calles en los postes lo
mencionaban Ajá decían como O sea ya te
conozco Ya te vi pero pero qui quién
eres No qué me propones
Eh pues pareciera que esta desconexión
es brutal y que en realidad o sea se
manejan en esferas distintas no no
pareciera que hay un diálogo recíproco y
que solo hay una exigencia de bueno Ven
a votar e por mí y los chicos es como
Bueno pero por qué cuál es tu propuesta
además incluso algunos nos decían Cómo
van a ser sus propuestas Cómo el el el
no no O sea cómo cómo vamos a hacer para
que para cumplirlas me estás diciendo se
cumpla porque y lo decían También muchas
veces eh Son promesas al aire Es lo
mismo siempre pero imagínate o sea por
favor piensa que son personas en sus 20
son personas que a lo mejor llevan muy
pocos años eh con la posibilidad de
votar o que va a ser su primer voto y ya
tienen interiorizada esta idea de que
las figuras políticas están en otra en
otra realidad no conocen los problemas
reales de los chicos y de las chicas y
que solo están ahí exo existiendo
paralelamente y además Qué está pasando
con nuestra vida política porque por una
parte lo lo lo comentaba Alberto hay un
descrédito de partidos políticos que
además no te animan a participar que los
vemos que están en crisis y son estas
instituciones las que de alguna manera
lanzan a un candidato para que votes por
ellos y además tendrán representantes
ocupando un espacio en las cámaras
también y los jóvenes no se sienten
identificados con ellos Y cómo van a
votar entonces en esta en este contexto
y en esas plataformas pues ya no votamos
por partidos políticos no es lo que nos
están también indicando eh el grupo que
estaba contestando el el cuantitativo a
ver la mitad va a votar por quien más le
convenza pero casi 30% nos dice Pues es
que voy a votar por lo clásico que hemos
escuchado ya también desde hace algunas
elecciones votas por el menos malo yot
lo van a decidir en el momento este tipo
de elementos que vamos encontrando tanto
en la encuesta como en el cualitativo te
deja ver este esta serie de
contradicciones de que tenemos
estructuras partidistas que no le hablan
a los jóvenes que no los estén
escuchando que no se acercan se sienten
excluidos no forman parte de su vida ni
ellos ni tampoco el candidato Y por
supuesto que el candidato ya dejó de ser
una figura sólida que representa un
partido o a varios partidos Y entonces
te inclinas más por una figura
que por una plataforma
política antes de pasar a la confianza
Gonzalo yo quisiera nada más bordar
sobre esto porque hubo una de las chicas
que participó con nosotros que creo que
nos nos dejó hella siempre a todos una
chica de Monterrey
mamá a sus a sus veintitantos años y una
estaba bien informada y Ella decía ver
estamos conscientes nosotros los jóvenes
evidentemente hablaba por ella decía que
nosotros no le podemos depositar nuestro
futuro a un político ni a un partido
nosotros tenemos que jalar y nosotros
tenemos que forjarnos nuestro propio
futuro no podemos este depositar en
ellos nada Y eso creo que a mí me dejó
una frase O sea me dejó pensando en que
así así lo ven los jóvenes Esta
generación no no cree que la gente tenga
que hacer cosas por ella tú tienes que
hacer las cosas para que tú salgas
adelante porque saben que no lo tienen
comprado o sea que no lo tienen fácil no
un poco por todas las opones que tienen
Gonzalo que vas a decir algo tú no no no
Ah es que digo Aquí lo que yo veo
también tiene que ver mucho con lo que
decía ahorita por ejemplo veto
desconfías en los partidos desconfías
del candidato desconfías del proceso
mismo incluso y ahorita si quieren vemos
también en la parte de las instituciones
la parte de las instituciones también
ahí hay un tema importante desconfiar en
la parte de la información incluso y
aquí ese si es el mea culpa de nosotros
desconfiando los
fuentes de información entonces
claramente tienen un tema importante de
van a las urnas No necesariamente con la
mejor información y Deja tú la mejor
disposición por eso Si llama la atención
que ocho de cada 10 hayan dicho
puntualizando lo que ya dijo María gala
hace unos minutos sí están yendo a las
unas o pretenden por lo menos ir ahí
pero pues van creo que con mucho menos
Ánimo que otros grupos políticos o
Perdón otros grupos de edad no
hay una una cosa que eh A mí me quisiera
hablar de la la confianza que tienen
instituciones porque me parece que ya
estamos muy cerca del proceso bueno Más
allá del proceso de la jornada electoral
eh del del 3 de junio y cuando les
preguntas Cómo confían cómo está su
confianza en cuestión de autoridades
cómo está su confianza en lo que está
sucediendo en lo que va a pasar en en
estas elecciones eh incluso qué tan
confiados o qué tan parcial ven o no al
presidente en esta en esta elección hay
un dato hay un dato bien bien
interesante que dice eh qué tan
Imparcial será el presidente López
Obrador en las próximas elecciones se
les pregunta a los jóvenes y
evidentemente el eh el el 3 no el 50.8
por de los jóvenes Entre 25 y 29 años
dice muy
Imparcial entonces a ver platíquenme
algo no estamos viendo nosotros
exactamente a ver si quieres me arranco
primero con las instituciones este tema
lo comentábamos hace poquito a mí me
llamó mucho la atención las cifras que
te dicen que confían en el Instituto
Nacional electoral que están en el 60
por no donde dicen Sí sí confío este
plenamente eh en el tribunal el 52 por
tiene confianza Y a mí es también me
sorprendió muchísimo casi 48 por Confía
en los funcionarios de
son cifras sorprendentes sobre todo en
el caso del INE y con los funcionarios
de casilla porque históricamente en
distintas eh encuestas nuestras otras
nacionales incluso otras internacionales
que miden la confianza en las
instituciones en el país el INE había
tenido una buena evaluación donde
resulta confiable sin embargo Aunque
poquito ha venido a la baja y esto
obviamente nos hace cuestionarnos De qué
está pasando con la con el Instituto
donde estamos llegando a estos niveles
digo 60 pues está bien pero si es la
autoridad quien va a quien está
regulando quien organiza el proceso que
da fe de de de los de los votos de de la
contabilidad Igualmente el ciudadano que
como yo pues va a estar en esa en en en
esa casilla y ya no estamos confiando en
ellos me parece eh realmente lamentable
esos niveles Porque además te habla de
un clima eh de de falta de castigo de
impunidad por ejemplo cuando
preguntábamos también qué tan confiado
estás de que los resultados de las
elecciones van a ser respetadas no Por
una parte superimportante claro entonces
este tipo de de de factores cada vez van
a la baja y en el cualitativo lo
podíamos comprobar o sea había chicos
que decían quiero ir a votar porque no
sé qué pasa con como tal con la boleta
con Mi voto si no voy hay otros que
dicen para mí creo que es algo montado
porque es algo que se arregla un poco en
el cabildeo la negociación y ya están
como asignados quién va a ocupar qué
puestos y el no tener la certeza
nuevamente o sea creo que todo el tiempo
vamos a retornar a esta a esta
sentimiento este desazón de desconfianza
El no saber qué va a pasar con tu voto
que ese voto va a ser respetado que va a
ser bien contabilizado y que si por
alguna razón la la elección es
cuestionada tampoco prevén que
efectivamente vamos a tener
instituciones y canales que puedan dar
castigo a eh algún elemento que vaya eh
o que atente contra la ley y el proceso
yo agregaría un dato super contundente
que le va a gustar mucho a los
politólogos y a quienes les gusta como
mucho teorizar en el tema de teoría
política y democrática este para 88 por
de los jóvenes que contestaron el
cuantitativo es era muy importante muy
importante eh que México fuera un país
democrático es decir no cada día digamos
pero solamente 30% solamente 30%
consideraba que la democracia funcionaba
bien o muy bien entonces habría que
pensar que está pasando por un lado con
claro los jóvenes sí creen que es
importante vivir en un país donde hay
elecciones se tomen en cuenta los votos
de la de la de las de los mexicanos las
mexicanas pero que por otro lado no
funcion Cómo esmo cómo funciona esa
contradicción
digamos y hay algunos otros datos
también que me parecieron a mí también
muy reveladores cuando se les pregunta a
los jóvenes si creen que pensando en el
proceso electoral qué tanto confías en
que no habrá corrupción por parte de
algún partido o candidato
Eh Pues dentro del propio
proco con el 30% es un dato y luego hay
otra no Adri que dicen que se sancionará
a qui no cumpla la ley Cuál es el dato
ahí 68 por 70 por igual casi no siete de
cada 10 igualmente Yo creo que también
va muy de la mano con que estamos en una
cultura donde sabemos que hay impunidad
y que no hay castigo Y entonces también
escuchamos como los gastos de campaña se
disparan o que las campañas arrancaban
antes digo esas eran cosas que nos
compartían en el cualitativo entonces
las campañas arrancan antes y yo no veo
que estén castigando y que hablamos de
topes de campaña y tampoco no hay
castigo entonces hay hay una sensación
de que en este país efectivamente no
damos castigo eh No llevamos bajo los
causes legales cuando se cometen
infracciones y entonces pues bueno creo
que esa esa sensación ese malestar sin
duda se ve en estos 70 por que está
diciendo no va No no va a pasar Eh que
haya este Por una parte pues esta
sanción por parte de las instituciones y
aquí obviamente pues va de la mano con
los datos que platicábamos
donde han perdido confianza eh estas
instituciones encargadas obviamente de
ver eh que este proceso se realice en
forma y obviamente que si no ocurre Pues
habrá una sanción pero eso eso no pasa y
aún cuando hay sanción pues después de
todo después también vamos a ver
partidos que siguen incurriendo en las
mismas malas prácticas que eso también
no lo mencionaban en el cuanti están
hartos de que la política los partidos
tengan esta esta mala praxis Al momento
de estar haciendo el ejercicio a me
llama la atención también en esto que
hablabas de las instituciones Sí confían
en general por ejemplo en el INE Eh sí
confían curiosamente en el tribunal
electoral pero está parejo que
desconfían y confían de los ciudadanos
en las casillas Sí este lo que nos sí
que como dices o sea están estamos en
39.4 por que confían y
34.9 que desconfían Entonces ahí como
dices hay una dualidad muy interesante
no en estas teorías de que hijole pues
está muy bien el INE está muy bien el
tribunal pero mi vecino el que va a
contar Mi voto Este sí le quiero vigilar
las manos no lo cual un poco contraviene
el tema de la Democracia ciudadana
participativa Entonces el riesgo que eso
implica eh Sí claro el desánimo claro
por
supuesto Sí pero bueno sí pero yo yo aún
así Creo que sí el tema de que se arroje
el dato de creer en el árbitro Pues sí
es importante y lo lo interesante va a
ser pues ahora estar pues muy presente
digamos durante lo que va a ser el
ejercicio del de la votación Pues de que
se de que los que estén como
funcionarios de Casillas pues hagan todo
el trabajo como como debe ser yo yo yo
en realidad Pues sí me voy muy o sea
Sigo pensando que es muy positivo el
hecho de de que de que hay esta
confianza con los con con digamos las
instituciones y esta parte final eh de
porque hablaban ustedes de la de la
democracia y con estos resultados sobre
qué tanto confía la gente en sus
instituciones
eh es importante que para los jóvenes
sea preferible o así lo arroja la
encuesta que el gobierno Eh sí tenga
contrapesos no entonces pues sí es es Es
eh A ver es positivo es positivo que el
árbitro esté ahí y que al final de
cuentas el resultado sí de esto de un Un
gobierno con contrapesos que los jóvenes
vayan a votar Pues por un partido pero
también en las otras en lo que es el
poder legislativo senado diputados en lo
demás los votos sean diferenciados
importante para una elección están
jugando tantos cargos Gonzalo no O sea
no solamente es presidencia estamos
hablando del del Congreso Federal pero
también estamos hablando de sus
gobernadores en muchos de de de de los
estados a los que fuimos a preguntarles
en donde hicimos los eh eh algunos Focus
Group pero también alcaldes pero también
diputados locales o sea es decir eh esta
vez el ciudadano a los jóvenes sí se van
a enfrentar a muchas boletas y muchas
formas de votar y hay mucho también
muchas dudas de cómo ejercer la verdad
Ahí tu voto no hay otro dato Gonzalo que
yo quisiera Resaltar que es que de
acuerdo a esta encuesta que que se le
pregunta a los jóvenes un 46.2 2% dice
que está en total desacuerdo en votar
por un candidato o candidata solo porque
es de su género o sea esta empatía de
que bueno yo voy por mi género los
jóvenes lo tienen muy claro dicen no no
no es el proyecto nuevamente no es el
proyecto y es lo que me están ofreciendo
y son las propuestas que me den y aquí
en esas propuestas Yo nada más me quedo
con algo que también nos nos comentaba
una de las chicas en el Focus Group y
nos decía es que yo quiero ver a los
candidatos
que le jalen de una vez Es decir que
vengan y planten árboles que vengan y
barran las calles que vengan y hagan
cosas por mi colonia no solamente que
nos digan cosas por tiktok o por las
redes
sociales
Cómo Perdón ya hacía una comparación de
ese comentario porque obviamente la
verdad es que rebotamos y platicábamos
un montón de cosas conforme íbamos
haciendo el Focus o conforme íbamos
haciendo el análisis Y decíamos entonces
qué está pasando con ese tipo de
comentarios es un poco de clientelismo
es decir sí voy a dar Mi voto pero
quiero algo a cambio este que me apuntes
para una beca que vengas y yo vea que
estás arreglando mi colonia que me das
unos lonches como decían en Monterrey y
entonces yo yo yo hacía este ejercicio a
ver pensemos
en un compromiso entre una pareja y te
dan un anillo se va a casar contigo pues
no No necesariamente van a estar hasta
que la muerte Los separe te va a ser
fiel te va a ser feliz pues
no sin embargo este anillo que te están
dando sí es un símbolo de que hay un
compromiso de que algo puede pasar y si
tú lo que tienes es en realidad un
espectro de la política donde no te hace
sentido donde no te habla donde nunca te
han dado nada Y que entonces al menos
vengas a mi colonia a plantar árboles a
arreglar el bache Pues yo ya estoy
viendo una buena voluntad por parte de
ese candidato de que podría trabajar a
diferencia de otro que No necesariamente
estoy viendo y si lo que tú necesitas en
este contexto es un poco de certeza de
compromiso de que vas a dar tu voto y no
te vas a equivocar o sea para mí esas
frases eran muy contundentes una chica
en en Mérida decía es que tengo miedo de
equivocar
Sí entonces pues claro pues yo yo lo que
necesito un poquito de certeza pues que
me den ese anillo de compromisos ya si
mañana no resultó si al final no hubo
matrimonio pues bueno ya será otra la
lectura ya será otra la narrativa Pero
al menos voy con un poquito de respaldo
a dar ese voto a ver pero yo yo creo que
es válido que nos podamos equivocar no y
que cualquier persona que haya ha votado
seguramente en la experiencia pues nos
ha tocado así
de voté por él y la verdad es que pero
es peor no ir a votar
Noa por supuesto Sí Beto eso que di es
bien importante Porque además algo Que
también ellos saben y y lo y lo dicen es
sí saben el poder que tienen con su voto
O sea sí saben cuánto vale su voto Y
creo que eso es algo super importante
Gonzalo porque saben que saben el voto
premia o castiga y así tiene que ser
premio o castigo Mi voto es capaz de
poner a alguien o de quitarle la
confianza si es que me me defraudó no me
divorcio Aquí está entonces
eh Eso me parece bastante importante hay
quien decía voy a votar por el trabajo
previo No chambo pues obviamente Ahí
está pues otra vez no un voto a a cambio
de un trabajo que sí se realizó pero
aquí digo lo que dices insisto muy
relevante por dos razones Así lo veo yo
la primera es
eh tienen digamos esta voluntad por lo
menos no de de de seguir digamos en la
parte democrática creyendo digamos en en
el tema del salir a votar de enfrentarse
a las urnas de de darle digamos eh Cómo
di tú mar o sea ejercer ese poder que
ellos mismos reconocen que tienen a mí
aquí lo único que me llama mucho la
atención también
es O sea si uno no normalmente o gente
de otra generación llegas a la casilla
tapándote la nariz verdad y un poco Casi
casi cerrando los ojos Imagínate los
jóvenes que perdón de nuevo a lo mejor
algo se nos ha pasado realmente hemos
visto políticas o proyectos o propuestas
verdaderamente enfocada en los jóvenes
por lo menos en las necesidades que esta
encuesta roja quién les ha dicho
realmente cómo se va a resolver el tema
de su pensión el tema del retiro el tema
de la economía el tema de la vivienda
vienda Y es que muchos de estos jóvenes
lo que expresan y un poco también en el
ejercicio es normalmente a nosotros no
nos hablan porque nosotros nuestro voto
a lo mejor no es tan importante pensando
hacia la una retribución futura no los
los apoyos siempre van para las personas
adultas
mayores eso lo comentaron Entonces es
cuando empiezan a cuestionarse bueno
Cuál proyecto hay para mí yo no voy a
ser redituable tal vez Y eso que son 30%
no no soy redituable ahorita porque pues
es más redituable el abuelito y el
abuelito va en cascada pues al a la mamá
y luego al nieto todo ese efecto como
multiplicador que va a tener como más
rentabilidad política eh en términos de
Voto yo yo Estoy totalmente de acuerdo
eh Hay una gran ausencia una gran
ausencia de proyectos para jóvenes eh
dicho desde los candidatos es una y
fíate la contradicción no que sea 30% de
la lista nominal y que aún así se
sientan como un grupo que no que no es
tomado en cuenta eso que decías de
frente a los adultos mayores lo decía no
en el Focus Group como bueno es que
nosotros no somos tan relevantes ni tan
importantes como los adultos mayores que
reciben pensión que reciben etco como
las madres solteras en fin
y veamos las la pirámide poblacional de
este país no está más ancha en Las
edades eh más jóvenes de debe ser de
arriba de 15 y llegando a los 30 eh por
decir algo ahora mismo no la tengo tan
Clara pero debe ser así de en en esos
lados un poquito más ancho Entonces es
increíble que cuando les preguntábamos
bueno y y y y un poco Cómo dónde ves que
que de pronto está siendo tomado en
cuenta siempre iba dirigido su respuesta
al tema educativo a temas de políticas
públicas educativas que es a veces la
pequeña ventanita en donde se sienten eh
parte de de un de un asunto público y
sin embargo eh hablaban de un montón de
áreas de oportunidad no hablaban de
instalaciones hablaban de lo que
comentábamos hace rato de la transición
de la escuela al trabajo
e de que no hay oferta educativa
accesible en fin Esa esa pequeña ventana
eh que es muy chiquitita pareciera que
es el el la arena pública Por decirlo
así en donde los y las jóvenes están
sintiéndose un poquitito más escuchados
de hecho Ellos dicen no este veto Mariel
que si que si de ellos dependiera el
presupuesto el gasto público le
apostarían principalmente al tema de
seguridad bueno perdón primero educación
educación primero el tema de Educación o
sea esa parte sí es bien relevante
todavía para los jóvenes en su gran
mayoría después al tema de salud y
después al tema de seguridad y ya
después vienen otras prioridades
importantes no que han considerado los
jóvenes pero a mí también me queda un
poco la sensación No sé ustedes Beto
Mariel que incluso los partidos
políticos pese a la relevancia que
tienen en el padrón sienten que los
jóvenes no van a realmente a cumplir su
promesa de salir a votar al menos eso es
lo que yo creo o sea cuando tienes 30%
son 28 millones de jóvenes 26 millones
de jóvenes que pueden salir a votar y
mover la aguja para uno o otro lado
parecera que es como que no pasa nada no
no creemos que cumplan esta amenaza de
que van a salir en por lo menos ocho de
cada 10 pues al menos así nos los hacen
ver los candidatos que no vemos que
realmente se estén diendo salvo salvo
tal vez uno alguno sí que que
expresamente lo dice el problema también
es no sabemos si realmente las
propuestas en este caso específico estén
haciendo eco particular con este grupo
no Sí claro eso lo vamos lo vamos a ver
ya no falta ya no falta poco nos falta
muy poquito para llegar hacia all y y
casi ya para ir cerrando les pediría un
comentario final gala Adri de Con qué se
quedan ya de todo este ejercicio la
verdad vastísimo y aquí quiero de verdad
invitarlos a que se metan a nuestro
sitio a que vean la encuesta estamos ahí
también con la liga que va directo a
todos los resultados vastísimo de verdad
son muchísimos resultados Aquí les hemos
presentado Pues realmente eh una parte
de ellos pero está bien interesante
porque Incluso se pueden ver eh Por
por región más o menos cómo
están los resultados y está bien
interesante también hacer esos cruces de
cómo van cambiando las percepciones Cómo
van cambiando las respuestas de acuerdo
a lo que tú ya decías Gonzalo no es lo
mismo No es la misma realidad que la que
se vi en el norte que la que se ve en el
sur o en el centro del país eh que se
metan de verdad a revisarla que nos
dejen comentarios en redes sociales que
nos digan qué les pareció Y la verdad si
yo fuera uno de los asesores de los
candidatos
Beto Ya se las tendría ahí en su
escritorio hoy mismo para que la
revisaran y vieran qué pueden hacer pues
para traer a este 26 por a este 26
millones Perdón este 30% de votantes
pero a ver un comentario final Gala y
Adri por favor yo voy a ser super breve
Yo creo que el estudio Nos invita a
desestigmatizar el pensamiento y la
acción política de las juventudes en
México y además eh lo que decías la
multiculturalidad eh que la vamos a ver
expresada en temas eh de género en temas
regionales y en temas por edad en
variables por edad nada más como un dato
rápido que no s no pude colar pero no lo
quiero dejar perder porque ya ya dijimos
mucho de por dónde no por dónde no por
dónde no llegarle a los y las jóvenes
por dónde sí está llegando información
que que ellos y ellas valoran es en su
entorno próximo donde se sienten cómodos
y cómodas de discutir a veces se sienten
con el pudor de hablarlo con con Bueno
ya ya decíamos que las figuras políticas
están en otra dimensión Entonces cómo
llegar a ellos a ellas eh Entonces los
los chicos y las chicas están eh
teniendo estos estos debates estas
discusiones con familia con con amigos
con pareja eh pero no es tampoco
cualquier persona de estos entornos
próximos hay un razonamiento nos lo
explicaban en en la en la fase
cualitativa en donde ellos disciernen
Quiénes de su entorno inmediato están
más involucrados Quiénes ven noticieros
Quiénes ven más análisis políticos y con
base en en en esa en ese juicio de
veracidad y de honestidad Porque además
eh lo comentábamos hace poco
adrilles su pareja no hay un
eh No hay una intención detrás de
convencerles por ir a votar por x o y es
un comentario honesto entre pares
Generalmente
Entonces ese es para mí uno de los
hallazgos más lindos eh que es cómo se
está conformando el pensamiento y la
acción política de los y las jóvenes en
sus entornos inmediatos eso Eso Eso es
todo en las mesas que puede ha en las
casas Gonzalo en ese desayuno con con tu
tío con tu abuelo con papá mamá eh es
donde pueden influir realmente el voto
no lo que estamos viendo en los pendones
y en las calles y todo esto Qué
interesante Sí por supuesto
porque una gran influencia digamos en la
decisión de los jóvenes luego suele ser
la misma mesa de desayuno de comida con
con la familia con la discusión de los
tíos Los Hermanos Pues digamos es ese
momento ese momento además en el que
mucha gente cree que los jóvenes no
están
escuchando pregunta abierta Gonzalo qué
te gusta de las campañas y entonces
algunos de los chicos decían es donde
podemos platicar con la
familia Qué importante esto con la
información que tengas con los recursos
que tengas pero te permite llevar a tu
mesa con tu entorno con tu familia la
discusión de lo que ocurre en el país de
lo que obviamente ocurre en tu entidad y
de que puedas estar rebotando y
contrastando ideas Entonces eso eso me
parece mu muy destacable de las campañas
y yo concluiría mi comentario con los
elementos que yo veo que estamos
discutiendo sobre el voto joven Me
parece que te pueden leer bajo dos
dimensiones una votar o no votar y que
efectivamente pensemos que este 80% que
tiene la intención pues pueda traducirse
en ejecución y el segundo elemento es
por quién votar no O sea que son como
estas grandes preguntas y la verdad es
que el comentario que voy a decir tal
vez no resulta muy alentador porque yo
pensaba a ver si los jóvenes No votan
pues obviamente sobre ell ellos va a
caer un estigma de claro Son
desinteresados son apáticos no pudieron
dejar su celular para venir a las
campañas Pero y si votan qué va a pasar
qué va a pasar Porque además por los
comentarios que ellos nos decían pues
está esta inseguridad esta angustia esta
incertidumbre sobre el proceso Quién va
a tener el voto de de este sector joven
y cuál va a ser el resultado y cuando
digo resultado no solamente me refiero a
Cuál es el resultado en al contar los
votos esto de tomar la decisión correcta
o si se equivocan que como decía Alberto
efectivamente todos podemos equivocarnos
sin embargo lo que ellos nos están
transmitiendo es que sí sienten este
peso donde se le está observando Porque
además sobre ellos tienen una
expectativa muy amplia vas a votar o no
Pero además si vas a votar vas a votar
informado o vas a votar
desinformado en cuanto tú depositas tu
confianza en un candidato también va a
haber pues diferentes ramas de lo que va
a ocurrir solamente el trabajo del
candidato o por de aquella persona por
la que votamos pues va a recompensar la
confianza de ese de esta juventud en la
que se se depositó y si no trabaja pues
sin duda van a terminar decepcionados y
eso puede marcar No solamente la
administración eh que va a resultar
producto de elección sin Incluso el
ánimo futuro de si sales en la siguiente
eh proceso electoral votar o no votar
Muy bien pues muchísimas gracias Adriana
María gala de directora y investigadora
del centro de opinión pública de la ubm
de verdad Muchísimas gracias No solo por
este Live Muchísimas gracias por haber
hecho esta Alianza con nosotros haber
realizado pues este Focus Group tan rico
que tuvimos estas encuestas que nos
dieron mucha luz de lo que está Pues
están pensando los jóvenes y que nos dan
tantas sorpresas Gonzalo y Beto
Muchísimas gracias También a ustedes por
estar acá gracias por tenernos por acá y
muchísimas gracias a ustedes por
acompañarnos estar aquí con nosotros
seguirnos y pues bueno los invitamos a
que sigan haciendo lo mismo porque
todavía Tenemos muchos contenidos que
vamos a compartir con ustedes más mesas
con voceras más eh po debates vienen dos
debates muy importantes y los invitamos
a que sigan con nosotros con nuestros
análisis el último debate eh del pues
del voto chilango de la elección
Chilanga muy importante aquí en la
Ciudad de México y por supuesto el
tercer debate presidencial que tendremos
el 19 de mayo Así es de que conéctense y
sigan con nosotros y no olviden que
todos los días los esperamos en sus
plataformas de audio favoritas para la
expansión Daily aquí con Gonzalo Soto y
los editores de expansión y los jueves
también en su plataforma de audio
favorita política y otros datos con biri
ríos Carlos Bravo regidor y una
servidora y también cuéntame de economía
todos los lunes todos los lunes ahí
estamos Gracias por acompañar